## 概述

脂类（lipids）是脂肪和类脂的统称，包括甘油酯、磷脂和固醇类。对大多数脂类而言，其化学本质是脂肪酸和醇所形成的酯类及其衍生物。

脂肪（fat）又称甘油酯（acylglycerol），膳食脂肪主要为甘油三酯。脂肪约占正常人体重的10%～20%，是人体重要的能量来源，合理膳食能量中的 20%～30% 由脂肪供给。是体内重要的储能和供能物质，和蛋白质、碳水化合物，并称为人体三大供能物质。人体内的脂肪主要分布在腹腔、皮下和肌肉纤维之间。

皮下脂肪主要分三层：浅层脂肪层、皮下固有脂肪层和深层脂肪层。而当人发胖时，主要是由浅层脂肪细胞的体积增大所致。**所以，我们体型的胖瘦，是由脂肪细胞数量和体积共同决定的。**

脂肪细胞有一个特性，即无上限特性，也就是说只要你敢不停的吃，脂肪细胞就能不停的吸收热量，人就会不断的胖下去。

## **类脂（lipoid）**

指类似脂肪或油的有机化合物的总称。包括磷脂、固醇及其酯。

### **磷脂**

磷脂（phospholipid）指含有磷酸基团的类脂，包括甘油磷脂和鞘磷脂两类。磷脂分子中既含有脂酰基等疏水基团，又含有磷酸、含氮碱基或羟基等亲水基团，在非极性溶剂及水中都有很大的溶解度，是构成生物膜的重要成分和结构基础。

磷脂酸是甘油磷酸脂生物合成的重要中间物，少量存在于大多数生物体内。鞘磷脂是指含有鞘氨醇或二氢鞘氨醇的磷脂。其脂肪酸以酰胺键与鞘氨醇的氨基相连，磷酸与鞘氨醇末端羟基相连。其在高等动物的脑脊鞘和红细胞中特别丰富，也存在于许多植物种子中。

### **固醇类**

固醇类（steroids）亦称甾醇类，是含羟基的环戊烷多氢菲衍生物。固醇类为一些类固醇激素的前体。

胆固醇（cholesterol）为白蜡状结晶片，不溶于水而溶于脂肪溶剂，可与磷脂酰胆碱或胆盐形成乳状物，是人体中主要的固醇类化合物，在脑、肝、肾和蛋黄中的含量很高，为最常见的一种动物固醇。

人体内的胆固醇有游离型和胆固醇酯两种。动物性食物所含的胆固醇，部分也是以胆固醇酯的形式存在的，所以，膳食是含胆固醇和胆固醇酯的混合物。

植物中不含胆固醇，所含有的其他固醇类物质统称为植物固醇，其固醇的环状结构和胆固醇完全一样，仅侧链有所不同。植物固醇主要有β-谷固醇、豆固醇，存在于谷类和豆类。麦角固醇存在于酵母和真菌类植物中，在紫外线照射下可合成维生素D2。

### **脂类的合成代谢**

通常食物中的油脂皆为由长链脂肪酸组成的甘油三酯，主要为含16C和18C的脂肪酸。16C和18C以及其他长链脂肪酸代谢时必须在小肠黏膜细胞内重新合成甘油三酯，然后以乳糜微粒的形式，少量以极低密度脂蛋白的形式经淋巴从胸导管进入血液循环。

脂类从一种组织运输到另一种组织必需通过血浆，整个过程称为脂类运输。食物甘油三酯必须从肠道运输到机体其他组织，在肝脏生成的甘油三酯必须被分泌出去，随后在脂肪组织贮存。当一些组织需要补充能量时，脂肪组织贮存的甘油三酯中的脂肪酸必需运送到处于代谢状态的组织，始能供给能量。

**脂蛋白复合体**

脂蛋白复合体是由蛋白质、磷脂、胆固醇酯、胆固醇和甘油三酯组成。复合体中含甘油三酯多者密度低，少者密度高。按密度的大小可将血浆脂蛋白分为四类，即：

**乳糜微粒、极低密度脂蛋白、低密度脂蛋白和高密度脂蛋白。**

------

## **脂肪酸**

脂肪酸是脂类的重要结构组分，根据不饱和度的不同，通常可分为饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸根据不饱和键的位置又可分为n-7、n-9、n-6、n-脂肪酸。根据碳链长短又可分为短链、中链及长链脂肪酸。

脂肪酸可通过膳食摄入，部分脂肪酸也可由机体自身合成。机体自身无法合成的脂肪酸被称为人体必需脂肪酸，包括α-亚麻酸和亚油酸。脂肪酸在人体内可氧化供能，可代谢生成一系列类花生酸，也可参与调控一系列信号通路，影响机体生理功能。

简单来说，不饱和脂肪酸是好的，饱和脂肪酸是坏的。、

因为不饱和脂肪酸，它不饱和，所以它可以跟身体里的垃圾反应。带走垃圾，清理血管，甚至有一定的减脂效果。大部分的植物油大部分是不饱和脂肪酸，尤其是橄榄油~！还有就是鱼油。
而饱和脂肪酸，它已经本身饱和了，不但它不会跟身体里的垃圾反应，它本身就是垃圾会存储在身体里。形成脂肪事儿小，会增加血脂，会增加心血管疾病发生的几率。

这里还有一个不健康的，反式脂肪酸要说，很好理解，就是反复使用的油。包括油条的油，炸薯条的油，火锅的油【重点指地沟油的油】，还有生产过程我们看不见的，比如方便面的油，炸薯片的油。所以膨化食品和方便面是垃圾食品中的垃圾食品。

### **人体必需脂肪酸**

α-亚麻酸（Ω-3）、亚油酸（Ω-6）：这两种人体不能自身合成，必须通过膳食供给的脂肪酸。 必需脂肪酸的 衍生物 具有多种生理功能，如 DHA（Ω-3）、ARA（Ω-6）是脑、神经组织及视网膜中含量最高脂肪酸，故对脑及视觉功能发育有重要的作用。

- **多不饱和脂肪酸（PUFA）：α-亚麻酸（Ω-3）、亚油酸（Ω-6）**

亚油酸 和 α-亚麻酸 是人类必需脂肪酸，它们分别是 Ω-6 和 Ω-3 多不饱和脂肪酸的前体。

- **单不饱和脂肪酸（MUFA）：Ω-9、Ω-7**

单不饱和脂肪酸降低血胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的作用与多不饱和脂肪酸相近，但大量摄入 亚油酸（Ω-6）在降低 LDL-C的同时，高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）也降低，而大量摄入油酸则无此种情况。

单不饱和脂肪酸不具有 （Ω-6） 多不饱和脂肪酸潜在的不良作用，如促进机体脂质过氧化、促进化学致癌作用和抑制机体的免疫功能等。所以，在膳食中降低 亚油酸（Ω-6）的前提下，以 油酸（Ω-9） 取代部分亚油酸（Ω-6）有重要意义。

- **饱和脂肪：**

动物脂肪（例如牛油、猪油等）

植物油脂（例如椰子油、棕榈油、可可油）

水果（例如：椰肉，牛油果等）

- **反式脂肪酸（TFA）：**

**反式脂肪酸（TFA）即使摄入少量，较其他任何宏量营养素更易增加冠心病的风险。**

反式脂肪酸（TFA）的供能比每增加 **2%，冠心病的发病率将增加 23%**。反式脂肪酸（TFA）在脂肪组织水平是反式脂肪酸膳食摄入的生物标记物，**与非致命性心肌梗死的风险成显著正相关。**也有研究数据表明，反式脂肪酸（TFA）**能会增加心脏猝死的风险。**

### **脂肪酸的分解代谢**

在机体需要时，脂类可水解生成自由脂肪酸，作为重要的能源物质之一。在供氧充足的情况下，脂肪酸可在体内完全分解成二氧化碳和水，并产生大量的能量。除脑组织和成熟红细胞外，大多数组织都可氧化分解脂肪酸，其中以肝脏及肌肉组织最为活跃。线粒体是脂肪酸氧化的主要细胞器。

### **脂肪酸的合成代谢**

肝脏是人体脂肪酸合成的主要部位，与脂肪组织比较，人体肝脏合成脂肪酸的能力为其8～9倍。进食后，过多的糖类进入肝脏，超过了合成糖原储存的能力，可有相当量的糖经代谢后迅速合成脂肪酸，乃至脂肪。人体肝脏平均每天可合成脂肪酸约70g。

### **脂类摄入的过量危害**

肥胖是甘油三酯在脂肪组织内积累过多所致。引起肥胖的原因很多，最根本的原因是摄入的能量超过了消耗所需的能量，多余的能量即转化为脂肪储存体内。虽然，摄入能量过高不仅是由脂肪摄入量高引起，糖类食品摄入过量，也会在体内转变为脂肪。

脂肪摄入量过高，尤其饱和脂肪酸摄入量高，是导致血胆固醇、甘油三酯和LDL-C升高的主要原因。动脉粥样硬化的形成，主要是由于血浆中胆固醇过多，沉积在大、中动脉内膜上所致。如同时伴有动脉壁损伤，或胆固醇运转障碍，则易在动脉内膜生成脂斑层，继续发展，即可使动脉管腔狭窄，形成动脉粥样硬化，增加了患冠心病的风险。

膳食胆固醇可影响血清胆固醇的浓度，但其影响比饱和脂肪酸要弱得多。所以，尽管膳食营养素参考摄入量和膳食指南取消了膳食胆固醇小于300mg/d的推荐，并不是说膳食胆固醇谁都可以随便吃，高胆固醇血症和脂肪代谢异常人群，应限制高胆固醇食物。此外，胆固醇含量高的食物通常饱和脂肪酸含量也高，这也就是为什么高胆固醇食物可对血清胆固醇产生影响的最主要原因。由于血清胆固醇、甘油三酯、脂蛋白等关系着动脉粥样硬化、冠心病和高血压的发生发展，所以脂肪摄入是否合理，也关系着心血管疾病的发生发展。

## **如何快速改变体型？**

如果需要改变我们的体型，唯有两个途径：减小脂肪细胞体积，减少脂肪细胞数量。

如果说迈开腿是一项身体挑战，那么管住嘴就是一项精神折磨——「晚上跑完 5 公里之后，我真的真的好想煮碗泡面啊！」

不论是“管住嘴”还是“迈开腿”，都是通过减小脂肪细胞体积的方法，达到减肥塑型的目的。而且想要一个好的效果，控制饮食和坚持锻炼都需要一个强大的灵魂来支撑。

## **肥胖会导致哪些并发症？**

肥胖有七大并发症，条条可以要人命，脂肪肝、糖尿病、高血脂、高血压、心脏病、高尿酸、睡眠呼吸暂停综合症。

## **为什么说“肚子胖会要命”？**

腰腹部蓄积的脂肪细胞最活跃，它们最容易进入血液，进入肝脏。当肝脏遇到高指标的游离脂肪酸时，就会加快极低密度脂蛋白的合成，极低密度脂蛋白能够转化成低密度脂蛋白，后者会将胆固醇运输到血管中，促进血管斑块的形成，使人处于冠心病和脑梗塞的高危风险状态。

腰围是衡量腹部肥胖的一个重要指标，它反映了腹部脂肪蓄积的程度，而腹部脂肪的蓄积与一系列代谢异常有关。

标准：

男性腰围>90厘米，女性腰围>85厘米为心脏病高危人群；

男性腰围>100厘米，女性腰围>90厘米为心脏病极高危人群；

男性WHR>0.9，女性WHR>0.8为中心性肥胖。

## **肥胖导致脂肪肝-肝硬化-肝癌的病理分析？**

肥胖，特别是腹部肥胖的人之所以容易发生脂肪肝，是因为腹部周围的脂肪细胞对刺激比较敏感，以致由腹部脂肪细胞输送至肝的脂肪酸增加。肝内脂肪酸的去路除部分合成磷脂和胆固醇外，主要合成三酰甘油，新合成的三酰甘油在与肝细胞内的载脂蛋白结合释放入血，当肝内合成三酰甘油超过了肝脏将三酰甘油转运出肝脏的能力时，就可导致三酰甘油在肝内堆积形成脂肪肝。当脂肪进入肝脏，挤压原本细胞的生存空间，重度脂肪肝的时候，就百分之七八十的空间都被脂肪占了。细胞无法工作，导致细胞坏死。

在临床叫做肝的纤维，跟一根绳子一样，纤维。干组织纤维化，然后很多很多肝组织都变成了没有弹性的，死亡的纤维化，于是就变成了肝硬化。

而肝的第一个功能就是解毒，假设原来肝脏有100万个细胞来解毒，但是你肝硬化以后呢，死了60万个，还剩下40万个，这个时候它能解掉一部分毒，还有一部分毒解不掉，解不掉这部分的毒是不是就要毒害细胞了。那么肝细胞把自己变得特别强大，让毒素无法消灭自己。快速生长出更多的肝细胞来排毒，于是这个病毒就损伤了它的这个细胞的DNA，这个DNA就发生突变，原来我一个月只能分娩两次，现在一个月分娩二十次，转变为癌细胞。

**减肥能吃碳水化合物吗？为什么？**

大脑只能用糖源供能，所以一定要摄入，但需摄入低升糖指数的碳水化合物，不会让过多的糖转化为脂肪。

**有可以不控制饮食的减肥方法吗？**

脂肪是多余能量的仓库。若不控制饮食，不能控制好摄入与消耗的平衡，当摄入能量大于消耗时，所以多余的能量还是会转化为脂肪储存在身体。

**减肥之后，在进食会反弹吗？**

减肥达到较合适的程度后，经过适应处理阶段，如果从此摄入和消耗平衡，就不会再肥上去了。

