## **蛋白质是什么？**

没有蛋白质，就没有生命。

蛋白质构成是人体一切细胞和组织的有机物——毛发、皮肤、肌肉、骨骼、内脏、大脑、血液、消化酶、神经递质、激素等，都是由蛋白质组成。

蛋白质占人体重量的16%~20%。

我们吃进去的食物蛋白质，经过人体消化分解成各种氨基酸，氨基酸被吸收代谢重新构造成人体所需的具有各种各样生物功能的蛋白质，最终为人体所用。

## **蛋白质的组成和结构**

除碳、氢、氧之外，蛋白质是人体唯一的氮源（部分还含有硫元素），而大部分蛋白质的含氮量相对恒定，**大约在16%左右**。**所以氮元素与蛋白质的的折算系数大约是6.25，**即：

食物氮含量（g） * 6.25 = 食物蛋白质含量(g)

### **蛋白质是由什么组成的？**

蛋白质是由**氨基酸**组成的，人体中大约有20种左右的氨基酸，但依然可以组成成千上万的蛋白质，就如同英文当中只有26个字母，但依然可以排列出成千上万的单词和文章

氨基酸的骨架是一个碳原子，外加一个氨基（NH3）和一个羧基（COOH），他们的区别其实在侧链基团的不同，这些侧链最终会影响蛋白质的性质。

### **氨基酸的分类**

从营养学的角度来看，氨基酸分为：必需氨基酸，非必需氨基酸和条件必需氨基酸。

必需氨基酸：

人体不能合成，必须从食物获得，成人共8种，婴儿比成人多一种，组氨酸。氨基酸的名字都比较难记，不过可以借助口诀。

**一两色胆，皆来书本（异亮色蛋，缬（xie）赖苏本）**：分别表示异亮氨酸，亮氨酸，色氨酸，蛋氨酸，缬氨酸，赖氨酸，苏氨酸，苯丙氨酸。

非必需氨基酸：人体可以自身合成，不一定需要从食物中获取。

条件必需氨基酸：

人体正常情况下可以自身合成，为非必需氨基酸，但在某些情况下合成速度不能满足人体需求，则成为必需氨基酸。

简单来说就是人体如果把某种非必需氨基酸（酪氨酸）补充充足，那么可以减少人体对苯丙氨酸的需求。这种情况，我们就把酪氨酸称之为**条件必需氨基酸。如果膳食中直接提供酪氨酸和半胱氨酸，则对于苯丙氨酸和蛋氨酸的需求分别减少50%和30%。**

> 酪氨酸（条件必需氨基酸）来源于 苯丙氨酸（必需氨基酸）
> 半胱氨酸 （条件必需氨基酸）来源于 蛋氨酸（必需氨基酸）

[氨基酸模式](https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%A8%E5%9F%BA%E9%85%B8%E6%A8%A1%E5%BC%8F/2037714?fr=ge_ala)：

将蛋白质中色氨酸含量定位1时，计算出其他必需氨基酸的比值，这一系列的比值就是该种蛋白质的氨基酸模式。

食物氨基酸模式与人体氨基酸模式越接近，则必需氨基酸被利用的程度越高，食物蛋白质的营养价值也更高。

必需氨基酸种类齐全、氨基酸模式与人体蛋白质氨基酸模式接近的，被称为完全蛋白质，即优质蛋白质，即可维持成人健康，也可促进儿童生长。

必需氨基酸种类齐全，但氨基酸模式与人体蛋白质氨基酸模式差异较大的，称为半完全蛋白，因为其中部分氨基酸相对含量较低，导致其他的必需氨基酸不能被充分利用，造成蛋白质营养价值降低，可维持生命，但不能促进生长发育。

必需氨基酸种类不全的，称为不完全蛋白，即不能维持生命又不能促进生长发育。

## **蛋白质的消化吸收与代谢**

蛋白质的消化吸收：蛋白质在胃酸作用下变性，使其更容易被蛋白酶水解，然后胃酸激活胃蛋白酶，在胃蛋白酶的作用下蛋白质水解为多肽和部分游离氨基酸，进入小肠后蛋白质在胰腺分泌的胰蛋白酶糜蛋白酶作用下水解为寡肽和氨基酸，再被小肠粘膜细胞吸收，在小肠粘膜细胞中，寡肽酶将寡肽水解为氨基酸，这些氨基酸被小肠细胞吸收进入机体，储存于人体各组织器官和体液中，这些游离氨基酸统称为氨基酸池。

蛋白质的代谢，是指被吸收进入机体的氨基酸，通过各种细胞的细胞膜上的氨基酸转运子，将氨基酸转运进入各种细胞内，再被被重新合成人体所需的各类蛋白质，同时其中未被利用的氨基酸转变成尿素、氨、尿酸和肌酐等的过程。

进入细胞的氨基酸，分别用于合成肌肉蛋白、体液和器官蛋白质、白蛋白、血红蛋白等，从而促使机体蛋白质不断地更新和修复。

## 蛋白质的作用

1.构成身体组织和器官，比如牙齿，骨骼，皮肤，指甲，毛发等

2.蛋白质是酶，激素和其他化合物的原材料（比如酪氨酸是黑色素的前提，色氨酸可以合成神经递质5-羟色胺）

3.合成抗体，一旦人体产生了抗体，那么就对这个入侵者产生了免疫力（immunity）。

4.合成转运物质，比如血红蛋白，脂蛋白，视黄醇转运蛋白等。

5.维持体内水和电解质平衡以及酸碱平衡。

6.血液凝固，特殊血液蛋白质会使得血液凝固。

7.提供能量。

在碳水和脂肪充足，供能成分的前提下，氨基酸会用于合成蛋白质，转化为其他成分。但是一旦供能不足，氨基酸会脱去氨基，形成丙酮酸，然后作为燃料燃烧产能，或者是转化为葡萄糖或者脂肪。

## 我们到底需要多少蛋白质？

**按照每公斤体重1~1.5g的需求就行，最多不超过每公斤体重2g/d。**比如你的体重是60kg，那你每天蛋白质的需求大约是60g~90g，且不要超过120g。

## **我怎样才能估算摄入食物的蛋白质含量呢?**

**我们先将常见的食物分类：**

1.谷物中蛋白质含量大约是8%，每天摄入250~400g计算的话，可以提供蛋白质20g~32g

2.蔬菜蛋白质含量大约是1%左右，每天300~500g的摄入量，提供蛋白质3~5g

3.水果蛋白质含量大约是1%左右，每天200~350g，可以提供蛋白质2~3.5g

4.肉类和水产建议摄入量为80~150g/d，按照15%的蛋白质含量计算，提供蛋白质12~22.5g

5.奶类建议300g/d，大约3%，约能提供9g蛋白质

6.蛋类每天50g，大约13%，提供6g蛋白质

7.纯大豆，蛋白质含量35%，按照每天15~25g的摄入量，可以提供5.25g~8.75g蛋白质

8.坚果每天摄入10g，大约20%蛋白质含量，可以提供2g蛋白质

以上推算，按照膳食宝塔的摄入量来吃，蛋白质摄入总量在59.25g~88.75g之间。

*注：以上方法仅作为估算，实际情况下，谷类中燕麦，高筋小麦粉的蛋白质含量偏高；蔬菜中菌菇类和鲜豆类蛋白质略高，豆制品蛋白质含量根据含水量的不同有高有低，所以具体计算时候还是需要具体对待。*

## 蛋白质摄入过低或者过高有什么危害

过低可能会导致**蛋白质——能量营养不良，影响生理活动，生长发育，免疫功能**等。过高可能会影响**心脏健康，肾脏负担，甚至可能会导致骨质疏松和结肠癌的风险**。另外，含有谷蛋白的食物，可能会在增加乳糜泻的风险。但是无谷蛋白并不能让健康人群获得更多的益处。