碳水名字叫做碳水，其实它跟水没啥关系。它的分子式里有CH2O。里面有一个H2O，所以叫做碳+水。

## 常见碳水化合物

我们常见的碳水化合物，说白了就是主食，面包，米饭，面条等等。虽然某些绿叶植物，比如蔬菜，西兰花，也包括牛奶当中也含有碳水化合物，但是并不纳入我们广义的碳水化合物的范畴里。

## 碳水化合物的吸收

碳水化合物进入身体后，会转化为糖，根据分子式的不同，可以分成不同的糖。

食物中的碳水化合物分成两类：人可以吸收利用的有效碳水化合物和人不能消化的无效碳水化合物。

## 「碳水化合物」**好坏之分**：

人体摄入的种类不同，其对血糖升降和脂肪生成的影响也不同。在分类时，「**GI**」是一个非常重要的衡量标准，为「**升糖指数**」，GI值越高，其升高血糖的作用就越强，对血糖的影响就越大。（所谓“无效”不代表不重要，只是根据对人体的作用不同而命名，以示区别。）

## 这两种类型有各自的食物代表：

### ①结构简单的碳水化合物（有效）：

**饼干、薯片和碳酸饮料等**。被人体摄入后，在内会迅速被分解为葡萄糖，**导致血糖飙升**。

这会增多体内一种叫做「胰岛素」的激素分泌。**胰岛素水平的增加，会促进更高的脂肪生成率**。

更重要的是，这种简单的碳水化合物**除了带来热量外，不会再为人体带来其他任何营养**。

### ②带有大量复合碳水的食物（无效）：

**全谷物，水果和蔬菜等。**它们呈纤维状和淀粉状，需要更长时间才能被身体分解和利用，**不能在短时间内升高血糖，所以对糖尿病人稳定血糖波动很有好处**。
在相同的克数下，**其所含「卡路里」比简单的碳水更低**，常吃此类型的碳水化合物会对体重增加的影响越来越小 。
同时，因为它们的维生素、矿物质、纤维含量更高，**所以比简单的碳水化合物更健康。**

## **体内的“碳水化合物”都去哪儿了？**

### **有效碳水化合物**

大家都知道“糖”（碳水化合物）吃多了会胖，可咱们身上胖就胖在全是“肥肉”（脂肪）啊，和“糖”（碳水化合物）有什么关系呢？

原来，我们每天摄入的**有效碳水化合物**会趁人不注意，悄悄转化为其他物质哦，其中就不乏人人都避之不及的「脂肪」！

为了更清晰地向大家解释，我们不妨跟着步骤图来一探「有效碳水化合物」是如何转化为「脂肪」等其他物质的：

**1**

**直接利用**：「有效碳水化合物」摄入后会先被人体吸收入血，在血液中被分解成「葡萄糖」。这些葡萄糖能够被人体**利用**，提供咱们日常所需的能量。

**2**

**储存**：当摄入的碳水化合物**超出**日常所需，就会储存起来。咱们国家以「米面」为主，是含碳水化合物很高的食物，所以一般都会“超标摄入”，也就有很大一部分被储存起来啦。



**储存方式**：人体储存碳水化合物有三种方式。储存在肌肉中的称为「**肌糖原」**，储存在肝脏中的称为「**肝糖原」**，还有一部分会经过肝脏转为「**脂肪」**储存起来。

**3**

**储存后的再利用**：「肌糖原」在体内生成后就不容易再分解，而「肝糖原」会在机体能量不足时分解成「葡萄糖」，再次为机体提供能量，当肝糖原也不足时，「脂肪」便开始分解，产生一种叫「酮体」的物质，为机体供能。

（所以，若谁吃了很多的碳水化合物却没有做足够的运动，那这些**多出来的能量**就会**转化为为脂肪**以便长期储存，他（她）的身上就不可避免地要多二斤肥肉啦！）

### **无效碳水化合物**

无效碳水的代表「纤维素」虽不能被直接利用，但**它却能在体内发挥十分强大的功能：**

①**治疗糖尿病**：膳食纤维可提高胰岛素受体的敏感性，提高胰岛素的利用率；膳食纤维能包裹食物的糖分，使其逐渐被吸收，有**平衡餐后血糖**的作用，从而调节糖尿病患者的血糖水平。

②**治疗肥胖症**：膳食纤维取代了食物中的一部分营养成分，减少了总热量的摄入；增加饱腹感，抑制进食欲望；能与部分脂肪酸结合，减少肠道对脂肪酸的吸收从而**降低脂肪合成率。**

③**治疗便秘**：膳食纤维具有很强的**锁水性质**，它的吸水率高达十倍，能够使肠道内的大便变松软，而且能够刺激肠道蠕动，加快大便排泄。

## **哪种碳水化合物“更好吃”？**

咱们手边日常食用的食品可以分为两类，一类称为「白色碳水化合物」，一类称为「绿色碳水化合物」：

**简单碳水化合物，白色碳水化合物，细粮，快碳。**

**复杂碳水化合物，红色碳水化合物，粗粮，慢碳。**

### **白色碳水化合物**:

只含有简单碳水化合物成分的食物。如：米饭、土豆、碳酸饮料、糖果和蛋糕饼干等。

这些碳水化合物只会提供能量，**而且升血糖作用明显**。如果你摄入过多这类碳水，会很容易发胖和高血糖。

### **绿色碳水化合物：**

是来自全谷物、水果和蔬菜的膳食纤维。

这类食物不仅可以提供人体需要的矿物质，还可以减缓胃的排空时间，**防止血糖快速升高。**

对于减肥人群还有一个福利就是**增加饱腹感，延缓饥饿时间。**

## 升糖快有什么不好？

为什么我们减肥或者平时生活中应该尽可能减少白色碳水化合物的摄入呢？升糖快不是挺好的吗？快速提供身体里的能量？

### 容易堆积脂肪

其实恰恰相反，因为一次性摄入大量的糖分，身体吸收不了，只能变成脂肪堆积。

就好像你中彩票了500万，你是不可能揣在口袋里的，你一定一定要放在银行存着，因为钱太多，你消化不了。换算成食物也一样，瞬间吃进去大量糖分，你根本吸收消化不了，只能变成脂肪存储。

### 站得高跌的惨

快速升高就一定意味着快速下跌。就好像过山车一样，一个陡坡上去了，后面一定有一个悬崖等着你。

我们的血糖也是一样的，如果吃了快速碳水化合物，瞬间你血糖会升高，体温增加，心率加快，并且充满饱腹感，还有犯困。

以上是吃撑了碳水之后的状态，因为血糖升高得快，同时跌得也很惨，你吃过饭之后2个小时就会饿，并且不是一般的饥饿，是非常饿，浑身发抖，低血糖的那种饥饿，人挡杀人，佛挡杀佛那种。

这个就是简单碳水化合物导致低血糖产生的恶果，这样你就会继续寻找下一餐的简单碳水化合物，于是恶性循环就产生了。

### 血糖急剧波动

这种血糖的急涨急跌状态，很容易导致二型糖尿病。

脂肪肝，还有最基本的----肥胖。



> 参考：、
> [我们每天吃的食物都去了哪里？—碳水化合物篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51231683)
> [营养学入门--碳水化合物](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45924775)