# 碳水化合物：糖类

## **概述**

糖类（carbohydrate）是多羟基醛、多羟基酮以及能水解而生成多羟基醛或多羟基酮的有机化合物，可分为单糖、二糖和多糖等。

糖类是自然界中广泛分布的一类重要的有机化合物。日常食用的蔗糖、粮食中的淀粉、植物体中的纤维素、人体血液中的葡萄糖等均属糖类。糖类在生命活动过程中起着重要的作用，是一切生命体维持生命活动所需能量的主要来源。植物中最重要的糖是淀粉和纤维素，动物细胞中最重要的多糖是糖原。

植物依靠光合作用，将大气中的二氧化碳合成糖。在植物体内,构成根、茎、叶骨架的主要成分是纤维素多糖。在植物种子或果实里的主要储存物质，如淀粉、蔗糖、葡萄糖、果糖等都是糖类。淀粉主要存在于植物种子或块茎里，如稻、麦、马铃薯等。

在动物血液中的血细胞内,也有葡萄糖或由葡萄糖等单糖缩合成的多糖存在,在肝脏、肌肉里的多糖是糖元。

糖类是人类食物的重要成分，人从食物中摄取的糖量比脂肪和蛋白质都多。其它生物则以糖类如葡萄糖、淀粉等为营养物质。糖在生物体内经过一系列的分解反应后，通过代谢向机体提供大量能量，供生命活动之用。糖分解过程形成的某些中间产物，糖分子中的碳架以直接或间接的方式转化为构成生物体的蛋白质、核酸、脂类等生物大分子物质的原料(作为碳架)。所以糖作为能源物质和细胞结构物质以及在参与细胞的某些特殊的生理功能方面都是不可缺少的生物组成成分。

## **一、糖类的概念**

主要由碳、氢、氧三种元素组成，是多羟基醛或多羟基酮及其缩聚物和某些衍生物的总称。

糖类化合物包括单糖、单糖的聚合物及衍生物。单糖是多羟醛或多羟酮及他们的环状半缩醛或衍生物，带有多个羟基的醛类或者酮类。多糖则是单糖缩合的多聚物。葡萄糖是单糖。麦芽糖、蔗糖、乳糖是二糖。

单糖是糖类种结构最简单的一类，单糖分子含有许多亲水基团，易溶于水，不溶于乙醚、丙酮等有机溶剂。葡萄糖是生命活动的主要能源物质，核糖是RNA的组成物质，脱氧核糖是DNA的组成物质。生物体内的单糖有多种，如核糖和脱氧核糖是含有5个碳原子的单糖，葡萄糖、果糖和半乳糖是含有6个碳原子的单糖。

由两个连接成一起的单糖组成的糖类，称为二糖。二糖是由两个单糖单元通过脱水反应，形成一种称为糖苷键的共价键连接而成。在脱水过程中，一分子单糖脱除氢原子，而另一分子单糖脱除羟基。未经修饰的二糖化学式可表达为：C12H22O11。虽然双糖种类繁多，但大多数并不常见。麦芽糖、蔗糖、乳糖等是常见的二糖。1分子麦芽糖水解产生2分子葡萄糖；1分子蔗糖水解产生1分子葡萄糖和1分子果糖；1分子乳糖水解产生1分子葡萄糖和1分子半乳糖。可见，二糖是由两分子单糖组成。

多糖 包括淀粉、纤维素、糖原和木糖。

## **二、糖的分类**

糖类化合物按其组成分为：单糖、二糖、低聚糖(寡糖)、多糖、复合糖五种。

### **单糖**

单糖分子结构最简单，是不能水解的最基本的糖分子。单糖为结晶物质，易溶于水，有甜味，可不经消化就能被人体直接吸收利用。在营养学上有重要作用的单糖是葡萄糖、果糖和半乳糖三种。

#### 葡萄糖

葡萄糖是单糖中最重要的一种，分子式为C6H12O6，是自然界广泛存在的六碳糖，在植物体中分布很广，主要存在于成熟的水果如柑橘、西瓜、甜瓜、葡萄等中。以葡萄中含量最多，为干重的20%。葡萄糖对人体很重要，食用后可被人体直接吸收。人体的血糖成分主要是葡萄糖，在体内氧化时可释放热量。

#### 果糖

果糖的分子式与葡萄糖相同，结构不同，也为六碳糖，常温下为白色晶体，是最甜的一种糖，甜度为蔗糖的1.75倍，果糖含于成熟的水果中，在蜂蜜中含量最多。食物中的果糖在人体内转化为肝糖原，尔后分解为葡萄糖。

#### 半乳糖

半乳糖在自然界中极少单独存在，只是乳糖水解或在人体内消化后转化而来。半乳糖的甜度比葡萄糖低，更低于果糖。它在人体内可转变成肝糖原而被利用，是构成神经组织的重要成分。此外，还有一些单糖的衍生物，如山梨糖、甘露醇等；有几种五个碳原子的单糖及其衍生物，如核糖及脱氧核糖（构成核糖核酸，脱氧核糖核酸、为生物遗传物质）、阿拉伯糖、木糖等在食物中也有少量存在。

### **双糖**

双糖也称二糖，属于低聚糖，是由两分子单糖脱水缩合而成的化合物。双糖味甜，多为结晶体，易溶于水，人体不能直接吸收，只有在消化道中经过水解为单糖后方能被吸收利用。与生活关系密切的双糖有：蔗糖、麦芽糖和乳糖。

#### 蔗糖

蔗糖是最重要的双糖，它是由一分子葡萄糖和一分子果糖缩合而成，广泛存在于植物的茎、叶、果实和种子中，在甜菜、甘蔗中含量很丰富，日常食用的白糖、红糖、砂糖都为蔗糖。纯净蔗糖为白色晶体，易溶于水，熔点为185～186℃，当加热至200℃时变成焦糖（俗称糖色）。烹调中常利用这一性质将白糖炒成焦糖给原料着色。蔗糖很甜，仅次于果糖。

#### 麦芽糖

麦芽糖是由两分子葡萄糖缩合而成，白色晶体，易溶于水，有还原性。在各种谷类种子发出的芽中含量较多，其中麦芽中含量最多，故称麦芽糖。食用淀粉类食品（米、面制品）在口腔中慢慢咀嚼时感觉到的甜味，即因为唾液中的淀粉酶把淀粉水解成了麦芽糖。唾液、胰液中含的淀粉酶都能将淀粉水解成麦芽糖，麦芽糖通过麦芽糖酶的水解形成了两分子葡萄糖，然后被人体吸收。麦芽糖也是一种被普遍食用的糖，平时吃的饴糖，主要成分就是麦芽糖。糕点、面包的配方原料和烹饪的原料常用饴糖，如烤鸭、烧饼等食品的制作。饴糖在加热时可随温度的升高而产生由浅黄、红黄、酱红到焦黑等不同的色泽。

#### 乳糖

乳糖存在于哺乳动物的乳汁中，它是由一分子葡萄糖和一分子半乳糖缩合而成的双糖，白色晶体，较难溶于水。乳糖在肠道中吸收较慢，有助于乳酸菌的生长繁殖，乳酸菌可对抗腐败菌的繁殖和生长，也可防止婴儿的某些肠道疾病。

乳糖在乳酸菌作用下，分解成乳酸，这是牛乳容易变酸的原因，也是生产酸牛奶、酸奶酪的基本原理，乳糖的甜味仅为蔗糖的六分之一。

### **多糖**

多糖是水解后能生成较多个分子单糖的糖类，也可以说它由多个单糖分子脱水缩合而成。多糖无甜味，但经过消化酶的作用可分解为单糖。多糖中的淀粉、糖原、纤维素在营养上有重要作用。淀粉和糖原是能被人体消化吸收的多元糖类，纤维素因人体缺乏相应的酶而不能被人体消化吸收。

#### 淀粉：

淀粉是白色无定型粉末，大量存在于植物块根和种子中。米、麦、玉米、土豆等食物的主要成分是淀粉，它是绿色植物光合作用的产物，人类能量的主要来源。谷类含淀粉70% ～80%、干豆类50% ～60%、红薯23% ～24%。

根据淀粉结构的不同可分为直链淀粉和支链淀粉两种，直链淀粉能溶于热水为可溶性淀粉，支链淀粉不溶于热水，只能在热水中膨胀。淀粉无甜味也不溶于冷水，但加水加热至沸时，就会形成糊浆（俗称糨糊），称为糊化作用。沸化后的淀粉有黏性，遇冷产生胶凝作用，副食加工中粉条、粉丝、粉皮的制作，糕点上的烫面都是利用淀粉这一特性制成的。

淀粉在酶的作用下，依次分解为糊精、麦芽糖和葡萄糖，最后以葡萄糖形式被机体吸收利用。含淀粉的食物在高温作用下就能变成一些糊精，如烤饼干、面包或馒头表面那层棕黄色的硬皮，熬米粥时表面那层黏性膜都是淀粉变成的糊精。糯米中含糊精较多。糊精在肠道中有利于嗜酸杆菌的生长，减轻肠内细菌的腐化作用。

#### 糖原

糖原又称动物淀粉或肝糖原，它存在于人和动物体内。其结构与淀粉相似，也是由许多葡萄糖组成的，只是葡萄糖结合时产生的分支较淀粉多。糖原是人体贮存糖类的主要形式，它在维持人体能量平衡方面起着重要作用。当饮食中糖或脂肪摄入过多时，一部分就转变成糖原贮存在肝脏和肌肉中，而当细胞内缺糖时，糖原就转变成葡萄糖供机体利用。

人体所含糖原约370克，其中肌糖原约245克，肝糖原约108克，其他组织糖原约17克。肝糖原转化为葡萄糖后经氧化供给人体热能。肌糖原则变为乳酸，一部分氧化供热；一部分转入肝脏变成葡萄糖。

#### 纤维素

纤维素是一类最复杂的多糖，是构成植物细胞壁的主要成分。存在于谷类、豆类和种子的外皮（如米糠、麦麸、干豆皮等），以及蔬菜的茎、叶、果实、海藻与水果之中。植物纤维统称为膳食纤维或食物纤维。包括有纤维素、半纤维素、木质素和果胶等。膳食纤维不能为人体所消化吸收，因为人不具有分解纤维素的酶。但它们是非常重要的膳食成分。

###  **低聚糖**(寡糖)

含有2-10个单糖单位，彼此以糖苷键连接，水解以后产生单糖。低聚糖又叫寡糖。

低聚糖和多糖都是由单糖单元通过糖苷键组成的长链分子。

两者的区别在于单糖单元在链上的数量：低聚糖由2-10个单糖分子聚合而成，通常含有3－10个单糖单元；而多糖则超过10个单糖单元，水解后可生成单糖。

### 复合糖

糖类的还原端和蛋白质或脂质结合的产物。

## 糖对身体的影响

吃糖可能会导致血糖升高，因为糖是一种碳水化合物，当我们消化糖分时，身体会将其转化为葡萄糖，并释放到血液中。血液中的葡萄糖水平升高后，胰岛素会被释放出来，以帮助将葡萄糖转移到细胞中供能。因此，吃糖会引起血糖升高的可能性较大。

血糖升高的程度取决于多个因素，包括吃糖的种类、摄入量、个体的代谢率以及其他饮食和生活习惯等。简单糖类，如蔗糖、葡萄糖和果糖，会更快地被吸收，导致血糖升高较快。相比之下，复杂糖类，如全谷物和蔬菜，会逐渐分解为葡萄糖，血糖升高的速度较慢。

此外，个体的代谢率也会影响血糖升高的程度。某些人可能具有较高的胰岛素敏感性，他们的胰岛素能更有效地将葡萄糖转移到细胞中，从而减缓血糖的上升。相反，一些人可能具有胰岛素抵抗，这会导致血糖升高的速度较快。

需要注意的是，血糖升高并不仅仅取决于吃糖，还受到其他因素的影响。饮食中的其他碳水化合物、脂肪和蛋白质也会对血糖升高起作用。此外，个体的整体饮食结构、体重管理、运动习惯以及患有糖尿病等疾病的情况都会对血糖升高产生影响。因此，对于血糖控制和健康的综合考虑，我们应该综合考虑各种因素，保持均衡的饮食和健康的生活方式。

### 什么是GI升糖指数

食物血糖生成指数，简称升糖指数(Glycemic  index，简称GI)是用来衡量进食糖类2小时内，血糖上升的一个指标，这个概念是由加拿大多伦多大学的大卫·詹金斯教授和同事，于1980~1981年研究最适合糖尿病人饮食时所发展起来的，主要是用来衡量糖类(碳水化合物)对于血糖量的影响。食物在消化的过程中能迅速分解，并快速将葡萄糖释放到人体循环系统内的糖类，都可称为高升糖指数(高GI)，反之，能缓慢分解食物并逐渐将葡萄糖释放到人体的糖类，就称为低升糖指数(低GI)。大多数的医疗机构将升糖指数，由0~100来区分为高升糖指数、中升糖指数及低升糖指数这三种，而升糖指数越高的食物，就越容易加速血糖浓度上升，进而引发胰岛素大量分泌，让人容易产生饥饿感而诱发食欲及增加进食量，其后果就是让脂肪大量且快速的堆积于体内，所以采用低GI饮食，可达到控制血糖与减脂的目的。

GI 可以反映食物摄入后对人体血糖的影响，一般通过人体试验测定。按照升糖指数的高低，食物可划分为以下 3 类：

高 GI 食物：GI > 70

中 GI 食物：55 < GI ≤ 70

低 GI 食物：GI ≤ 55

### 影响升糖指数的原因

由上面的说明我们可以知道，GI主要是用来衡量糖类(碳水化合物)对于血糖量(Blood  Sugar)的影响，所以，食物中所含的碳水化合物结构越简单，它的升糖指数就会越高，所以，单糖类淀粉比多糖类淀粉更快被身体吸收，另外，在食物的纤维含量、型态及烹调方式，都会影响到GI值的高低。一般来说越粗糙、加工过程越少及纤维含量越高的食物，相对GI值都会较低，但GI值低的食物不代表热量就越低，它取决于你的处理方式与搭配饮食，适当的增加蛋白质或将高GI食物搭配低GI食物，也可以减缓血糖上升与胰岛素的分泌。

### 胰岛素如何调节血糖

说到GI升糖指数就不可不说胰岛素，因为它参与调节碳水化合物、脂肪代谢和控制血糖平衡的重要过程，可促使肝脏、骨骼肌将血液中的葡萄糖转化为糖原，所以，当你的血糖指数很高的时候，胰岛素就会将糖分从血液中转移到细胞内，使葡萄糖可以进入身体内部并体功能量，如当血糖低的时候，胰岛素就会释放储存于肝脏内的肝糖，这个过程有助于保持身体的运作，并能确保体内血糖的自然平衡。

### GI升糖指数跟脂肪的关系

这里大家一定都会问GI升糖指数跟脂肪又有什么关系?

它们虽然没有很直接的对应关系，但GI高低跟胰岛素的分泌有着密切的关系，高GI值的食物很容易让血糖急速上升，血糖只要一上升胰脏就会大量分泌胰岛素来控制血糖，但胰岛素是一种储存型的贺尔蒙，它会将过多的碳水化合物转化成脂肪储存起来外，还会保护它们不让脂肪燃烧，让你无法使用体内的脂肪作为能源消耗它，所以，想要降低脂肪在体内的储存，除了减少过多的碳水化合物摄取外，还必须减缓胰岛素的反应，让燃脂效果更好。

其实胰岛素没有大家想的那么可怕，它对于肌肉的成长与建构可有一种功不可没的角色，因为，胰岛素可以帮助氨基酸进入骨骼细胞，促进肌肉蛋白合成与修复肌肉组织，所以如果你吃了蛋白质却没有糖类来引起胰岛素的分泌，那对于肌肉的成长与建构就达不到它的功效，因此，适当碳水化合物与蛋白质的组合，对于肌肉增长有着绝佳的功效。